# Imitating AI(모창 인공지능)

1. CNN 버전
2. Diff-SVC 버전


## 동기

1학년 때 다양한 컴퓨터 과학, 공학 기술들을

## overview

처음 이 프로젝트를 진행했을 때 "학습을 어떤 식으로 진행해야할까"란 고민을 했었다. 인공지능이 한 사람의 목소리를 학습하고 노래를 부른다고? 전혀 감도 잡히질 않았다. 많은 논문과 전문가들의 자문을 통해 음성의 파형을 이미지 포멧으로 인지하고 학습을 시킨다고 얘기를 들었었다.

처음엔 내가 알고 있던 이미지 학습인 cnn을 사용하여 음성의 파형을 학습시켰고 학습된 모델로 새로운 스펙트로그램을 예측하고 음성 합성 모델을 사용하여 새로운 음성을 생성하도록 만들었다.

## AI 커버란?

일반적인 커버곡이 다른 가수의 곡을 자신만의 음악 스타일로 재해석해 직접 부르는 것이었다면 AI 커버는 한 단계 더나아가 다른 가수의 곡을 재해석해 직접 만드는 것이다.

## AI 커버는 어떻게 만드나?

AI 커버곡의 원리는 각자의 고유한 목소리가 가지는 파형을 이미지처럼 학습시키는 것이다. 커버하고자 하는 곡의 가수 목소리와 듣고 싶은 가수의 목소리를 학습시키고 멜로디에 얹는 방법이다.

AI 커버곡을 생성하려면 가장 먼저 음원 파일에서 목소리와 배경음악을 분리하는 과정을 거쳐야한다. 음원에는 가수의 목소리와 코러스, 에코, 배경음악 등 다양한 요소가 혼재해 있다. 목소리만을 따로 추출하기 위해 배경음악 등 음원 내 다른 요소들을 없애는 과정을 거쳐야 한다. 이 과정에서 '역위상'이 활용된다. 역위상이란 음원 내에서 배경 음악이 갖는 특정한 주파수와 반대되는 주파수를 입혀서 소리를 소거하는 과정이다. 소리는 위아래로 진동하는 파동의 형태로 우리 귀에 들어온다. 하나의 파동은 그 진동수와 완변히 반대되는 진동수를 가진 파동을 만나면 사라진다. 역위상은 이 점을 이용해 완변히 반대되는 파동으로 배경음악을 삭제한다.

목소리를 추출했다면 다음으로 확보해야 하는 것은 배경음악이다. 목소리를 추출하는 과정과 동일하게 역위상을 활용해 배경음악만 추출하면 된다. 목소리만이 가진 진동수를 반전시켜 없애면 배경음악을 얻을 수 있다.

AI 커버곡 제작에 사용될 목소리와 배경음악을 추출했다면 2가지를 합치는 과정을 거쳐야 한다. 이 과정에서는 RVC 프로그램이 사용된다.
RVC 프로그램은 목소리의 억영이나 톤, 발음 등 특징을 조작해 다양하게 변조, 생성할 수 있는 기술이다. AI 커버곡에 덮어씌우고자 하는 가수의 목소리 파일을 RVC 프로그램에 삽입한다.

## 관련 법

유승익 교수: AI 커버곡과 그렇지 않은 작업물을 구분할 수 있는 기술이나 기준이 없다.

박준우 교수: AI 커버속 원곡의 저작자인 작사가와 작곡가의 허락 없이 AI 커버곡을 제작 및 공개하는 항위가 저작권 침해임은 명확하다

또한 AI 커버곡에 사용되는 목소리를 무단으로 사용할 경우 퍼블리시티권이 침해될 수도 있다. 퍼블리시티권이란 초상이나 성명, 음성 등 특정인의 정체성을 상업적으로 이용해 경제적 이익을 얻을 수 있는 권리를 말한다. 목솔의 경우 팡작물이 아닌 개인의 인격 요소이기 때문에 목소리를 사용해도 저작권법에 위배되지 않지만 퍼블리시티권은 침해된다. 박준우 교수는 "가수 등 유명인의 목소리를 허락 없이 상업적으로 이용한다면 당사자에게 돌아가야 할 이익이 제3자에게 돌아가게 도는 문제가 있다"라고 했다.

### 나의 생각

AI는 인간에게 좋은 영향을 주기도 하지만 좋지 않는 영향을 주기도 한다. 이런 기술이 상용화 됨에 따라 인간들은 엄청난 혼란에 휩싸일 것이다. 보이스피싱에서는 어리숙한 말투가 아닌 진짜 당사자의 목소리를 학습하여 속이고 친구들끼지 장난으로도 그럴 수 있다.

그리하여 모든 보이스 학습 모델에서는 앞에 워터마크를 단다든지, 보이스 모델로 만든 걸 감지하는 또 다른 인공지능을 만든다든지 해야할 것이다.