# 빅데이터를 활용한 미래 교육 탐구

[PTSD](https://github.com/Gugo-le/PTSD)

[student-performance-predict](https://github.com/Gugo-le/student-performance-predict)

## 1. 이 프로젝트를 하게 된 이유

최근 발전하고 있는 산업에서 빅데이터는 가장 큰 주목을 받고 있다. 우리가 흔히 알고 있는 대기업들 또한 빅데이터를 활용하는 것을 어렵지 않게 볼 수 있다.
이를 보며 빅데이터가 어떤 분야에서 활약하고 있는지, 또 어디까지 이 기술이 적용될 수 있는지 궁금하여 현재 학생 신분으로 있는 지금 가장 중요한 주제가 무엇일까 고민하게 되었다.
고민을 통해, '공부'가 현재 학생들에게 가장 중요하고 관심가져야 할 분야라 생각하여 빅데이터와 미래 교육이라는 주제로 주제탐구를 진행하게 되었다.

## 2. 빅데이터란?

    빅데이터란, 디지털 환경에서 생성되는 데이터로, 규모가 방대하고, 생성 주기도 짧으며, 수치 데이터 뿐만 아니라 문자와 영상 데이터를 모두 포함하는 대규모의 데이터를 의미합니다.


### 빅데이터 5v란?
- Volume: 데이터의 물리적인 크기
- Velocity: 빠른 데이터 처리 능력
- Variety: 정형, 비정형의 다양한 데이터
- Veracity: 데이터의 신뢰성
- Value: 데이터를 가치로 환산

## 3. 빅데이터 교육적 활용 가능성

학습 분석 기술(Learning Analytics): 학습자가 다양한 데이터를 분석해 효과적인 학습 모델을 구축하는 것이다. 학습자의 성적 뿐만 아니라 행동, 성격 등 다양한 데이터를 수집해 개별화된 맞춤형 교육을 가능하게 한다. 이렇게 학습자의 특성들을 교사가 파악한다면 지금보다 더 양질의 교육이 가능할 것 이다.

## 4. 빅데이터 미래 교육의 장점
- 동기부여: 다른 삭생의 학습 과정을 참고해 동기부여의 효과
- 수업 참여도: 학생 간의 상호작용을 통한 수업 참여도 증가
- 학습 성취도 발전: 자신의 성향에 맞게 인공지능이 공부법을 추천해줘 성적 향상에 도움이 된다.
- 학습 관리: 다양한 교육 자료를 공유하고, 학생 개개인의 학습 성향을 분석
- 학습 스타일: 각 학생들의 학습 스타일을 파악하는데도 도움을 줄 수 있다.

## 5. 시뮬레이션

### 5-1. 모델 계기

빅데이터와 미래 교율기라는 주제로 모둠별 주제탐구를 하면서 빅데이터가 우선 미래에 교육적 분야에서 어떠한 역할을 하고 활용이 될지 알아보게 되었다. 이 활동을 통해 빅데이터와 미래 교육의 관계를 정확히 파악하기 위해서 '대한민국 교육부 공식 블로그'와 '빅데이터를 활용한 맞춤형 교육 서비스 활성화 방안 연구'같은 논문을 통해 빅데이터가 교육에 사용되는 사례, 방법 등과 같은 지식을 쌓았다. 또한 Kaggle이란 외국 빅데이터 기업에서 데이터들을 수집하여 데이터 시각화 및 학습을 통해 미래에 교육은 어떤 식으로 진행 될지 탐구할 수 있었다.

### 5-2. 분야 융합

이를 통한 다양한 자료를 통해 빅데이터와 교육의 고리를 분석하고 이를 통해 결과를 도출하며 주제에 관한 풍부한 지식을 가지게 되었다. 이를 통해 교육적 분야 뿐 아니라 빅데이터가 다양한 분야에서 활용되어 쓰일 수 있다는 사실을 알고 흥미를 가지게 되었다. 또한 빅데이터의 앞으로의 방향성과 추세가 다양한 주제로 발전할 가능성이 충분한 활용 가치가 높은 미래 자원이라 생각한다.

교육적 분야에서의 빅데이터도 학생에게 도움이 될 수 있는 도구가 될 수 있다고 생각한다.
빅데이터를 활용하기 위해서는 실질적으로 유용하게 쓰일 수 있는 과목이 컴퓨터 과학, 통계학, 경영학이 필요하다는 것을 알게 되었다. 이를 바탕으로 모둠원들의 미래 진로와 특기를 발휘하여 서로의 역할을 다하여 빅데이터라는 주제로 주제 탐구를 원활하게 진행하는 것을 보며 다양한 능력이 한 분야에서 요구되는 것을 확인했다. 

- 경영학 & 통계학: 팀워크 및 협업 능력 분석 및 모델링 능력을 기반으로 자료 조사와 표본을 모아 이를 기반으로 자료를 정리
- 컴퓨터 과학: 데이터 관리 능력으로 시각화나 ANN을 활용해 결과 산출


### 5-3. 알게 된 점

교육이라는 주제를 집중적으로 탐구하며 교육이 앞으로 어떻게 발전하고 나아갈 것인가에 대해서는 교육학과의 전문성이 두드러져 미래에는 다양한 온라인 플랫폼이 발전함에 다라 빅데이터가 이에 유용하게 사용될 것이다. 또한 이 과정에는 코로나 19 같은변수로 인해 가속회되어 더욱 빠르게 발전 할 수 있다는 것을 알게 되었다.