# 필터버블
> 필터 버블에 대한 이해와 알고리즘에 대한 올바른 인식의 필요성

## 1. overview

    유튜브를 이용하다 보면 추천 영상이 뜨는 것을 볼 수 있다. 이러한 이유는 '알고리즘'이 있기 때문이다. 알고리즘은 사용자의 정보에 기반하여 어느 정보를 사용자가 보고 싶어 할지 추측하며 선별적으로 정보를 노출하고 원하지 않을 정보를 보여주지 않는다. 이러한 알고리즘은 '필터버블'
    을 유발하게 된다. 그리고 이것은 사람들이 세상을 보게 하는 시야를 편협하게 할 수 있다는 위험성을 지닌다.

### 필터버블이란?

    필터 버블은 엘리 프레이저가 쓴 '생각 조종자들' 책에서 처음 등장한 개념이다.
    정보 여과 현상이라고도 부르는 이것은, 정보를 제공하는 인터넷 검색 업체나 sns 등 이용자 맞춤형 정보를 제공하는 과정에서 이용자가 특정 정보만 편식하게 되는 현상이다.
    알고리즘을 통해 제공되는 콘텐츠 선택이 어려워지는 것이다. 특히 sns나 유튜브에서 개인화 알고리즘을 사용하면서 필터 버블 현상이 극대화됐다.

## 2. 필터 버블의 특징

    알고리즘을 통한 개인 맞춤형 정보 추천 시스템으로 인하여 이용자 입장에서는 방대한 정보 가운데 필요한 정보만 받게 된다. 그리고 좋아하는 콘텐츠, 자주 보는 콘텐츠로 계속 데이터가 축적되면 사용자가 보지 않았던 다양한 갈래의 정보들은 완전히 사용자의 sns에서 사라지게 된다. 결국 이용자는 기존에 관심 있어 했던 정보, 가치관 등에 부합하는 정보만 받는 것이다.

## 3. 필터 버블이 발생하는 이유

    그 이유는 무엇일까? 이는 바로 기업들이 사용하는 알고리즘 원리 때문이다. 원리는 두 가지로 나눠진다. 첫 번째는 '콘텐츠 기반 필터링'이다. 콘텐츠의 유사성을 고려하여 추천해주는 것이다. 유튜브를 예시로 들자면 사용자의 유튜브 검색기록, 시청 영상 등의 정보들 바탕으로 사용자가 선호할 만한 영상을 추천해주는 것이다.

    두 번째로 '협업 필터링'이다. 이 안에서도 크게 이용자 기반 추천과 아이템 기반 추천으로도 나눌 수 있다. 이용자 기반 추천은 취향이 비슷한 이용자들을 묶어 이들에게 비슷한 콘텐츠를 추천하는 방식이다.

## 4. 필터 버블의 우려되는 점

    필터 버블은 편향성을 강화할 수 있는 악순환의 고리를 형성한다는 점에서 치명적이다.
    점차 고정관념과 편견이 강해지면서 사람은 '확증편향'의 성향을 가지게 된다.

    확증편향은 자신의 신념과 일치하는 정보는 받아들이고 신념과 일치하지 않는 정보는 무시하는 경향일 일컫는다.

    이러한 성향은 더 편향적인 콘텐츠를 불러온다. 또한, SNS를 통해 보이는 세상이 곧 사회라고 인식할 가능성이 크다. 같은 사회에 살고 있으면서 전혀 다른 곳에다가 대화하는 현상이 일어나게 되는 것이다. 가짜뉴스도 이러한 환경에서 더 잘 퍼지게 된다.

### 예시


 지난 2016년에 치러진 미국 대선에서 당시 많은 언론과 유권자들은 클린턴이 이길 것이라 예상했으나, 결과는 트럼프의 승리였다. 인터넷과 여론이 완전히 달랐다. 공유하는 인터넷 세상이 모두에게 똑같지 않음이 드러났다. 그러한 주요한 이유로 지적된 것이 SNS의 필터 버블이었다. 대선 전 3개월 동안 가짜뉴스들은 TV, 라디오, 신문 기사보다 더 많은 반응을 받았다. 가짜뉴스가 특정 성향을 가진 사람들에게 좋은 소식이기 때문에 그 그룹에서 빠르게 공유되고 확산력을 지니게 된 것이다. 그게 가능한 이유는 일정한 그룹으로 묶인 이들에게 같은 정보를 추천해주는 알고리즘과 다른 사람들이 해당 사건을 어떻게 보는지 알며 현상을 객관적으로 살필 기회를 없앤 필터 버블 때문이다.

출처 : 호서대신문(https://news.hoseo.ac.kr)

## 5. 필터 버블을 극복하는 방법

    위와 같은 위험성으로 우리는 우리의 생각과 가치관과 부합하는 정보만 찾는 것이 아닌 종종 일부러 다른 입장의 사람들의 의견을 찾아보기도 해야 한다. 또 SNS와 검색 사이트가 사용하는 알고리즘이 나에게 어떤 영향을 끼칠 수 있는지 정확히 인식하는 것 역시 필요하다. 유튜브 내에서 시청기록 삭제나 검색 기록 삭제 등을 통하여 데이터를 삭제하여 알고리즘을 초기화하는 방법도 있다. 인터넷 제공업체도 알고리즘을 사용하고 있음을 숨기지 않고, 사용자를 기만하지 않아야 한다. 그리고 동시에 이러한 필터 버블을 자신도 보정하려고 노력해야 할 필요가 있다.

    내가 원하는 정보만 추천해주는 필터 버블은 언뜻 보면 편리하고 좋아 보인다. 하지만 이는 마치 편식과 같다. 내가 좋아한다고 패스트푸드만 계속 먹으면 몸속의 균형 밸런스가 깨지기 마련이다. 건강한 육체를 유지하려면 영양소를 골고루 섭취해야 한다. 편리해 보이는 알고리즘이지만 그에 갇혀서 내가 편향된 사고를 하는 것은 아닌지 경각심을 가질 필요가 있다. 사회를 객관적으로 파악하는 눈을 기르고, 건강한 사고를 하기 위해서는 다양한 의견의 콘텐츠를 접해야 한다.

